---
scientificName: "Kishidaia conspicua"
chineseName: "显岸田蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Gnaphosidae"
  chinese: "平腹蛛科"
genus:
  latin: "Kishidaia"
  chinese: "岸田蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Kishidaia_conspicua"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 显岸田蛛

**Kishidaia conspicua**

## 形态描述

雄蛛体长6．00：头胸部长2．61，宽1．71；腹部长3．30，宽1．92。背甲黑褐色，被有倒卧的白色毛。头区不抬起，颈沟不明显，中窝纵向，黑色细棒状。额高0．09。8眼2列，自背面观，前眼列微后凹，后眼列后凹；后眼列稍长于前眼列；前中眼黑色，圆形；侧眼椭圆形；后中眼近于圆形；前侧眼>后中眼>后侧眼>前中眼(0．11：0．10：0．08：0．07)；前中眼间距0．08，前中、侧眼间距0．01，后中眼间距0．08，后中、侧眼间距0．07，前、后侧眼间距0．11；中眼域前边小于后边(0．24：0．28)，长大于宽(0．29：0．28)。

螯肢土黄色，前齿堤一半透明齿板，后齿堤一钝齿。颚叶中央黑褐色，前后端色淡，长大于宽；外缘有凹刻，腹面中央有斜形的凹陷；前缘端部微白，密生黑色长毛。下唇边缘深褐色，中央淡棕色，长大于宽；呈舌形。胸板黑棕色，被有褐色长毛；略呈盾形，前端平截，后端稍尖。触肢和步足黑褐色，跗节淡黄色，步足跗节具浓密的毛丛，2爪，具毛簇。Ⅲ、Ⅳ步足基节淡黄色，转节无缺刻。

第Ⅰ步足腿节：d1-1-1，p1-0-1；胫节：p1-0-1，v1-2-2；后跗节：v2-0-0；第Ⅱ步足腿节：d1-1-1，p0-0-1；胫节：p1-1-0，v1-2-2；后跗节：v2-0-0；第Ⅲ步足腿节：d1-1-1，p0-1-1，r0-0-1；膝节：r 0-1-0；胫节：d1-0-0，p1-1-1，r1-0-0，v1-2-2；后跗节：v2-0-2，d0-2-2，p1-1-0，r0-0-1；第Ⅳ步足腿节：d1-1-1，p0-0-1，r 0-0-1；膝节：r0-1-0；胫节：d2-0-0，p1-1-0，r1-0-1，v1-2-2；后跗节：d0-2-2，p1-1-1，r0-1-1，v1-2-2。

步足测量：Ⅰ5．88(1．75+2．13+1．19+0．81)；Ⅱ5．56(1．53+2．03+1．19+0．81)；Ⅲ5．25(1．45+1．80+1．19+0．81)；Ⅳ6．77(1．95+2．25+1．76+0．81)。足式：4123。腹部卵圆形，在前端有一簇直立的弯向背面的毛丛，在背面的肩部和中央分别有两对由白毛构成的白斑，其余部分被黑褐色毛；腹面中央淡黄色。

纺器圆柱状，黑褐色。触肢器插入器较短，端部钝；腹面观胫节突短小，鸟喙状，背面观胫节有两个突起；触肢的腿节基部有一侧突。

## 鉴别特征

本新种与朝鲜岸田蛛Kishidaia coreana Paik，1992(118，f．1～11)相近，但有以下区别：①本新种生殖球的插入器腹面观端部较粗且钝圆，而后者细而尖；②本新种盾板外侧缘无突起，而后者有一突起。

## 大小

雄蛛体长6．00：头胸部长2．61，宽1．71；腹部长3．30，宽1．92。

## 国内分布

陕西。

## 标本信息

正模♂，陕西周至楼观台(34°N，108°18′E)，1991．Ⅵ，王新平采。模式标本保存于河北大学生命科学学院。词源学  本新种以采集者王新平博士的名字命名，以示感谢。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{DED2414E-4DCB-4A17-ACFE-B147FB952181}
<!-- fauna-sinica:end -->
